## 一、为什么要做前端监控

- 更快的发现问题
- 做产品决策依据
- 提升前端开发的技术深度和广度
- 为业务扩展提供更多可能性

## 二、前端数据分类

前端的数据其实有很多，从大众普遍关注的 PV、UV、广告点击量，到客户端的网络环境、登陆状态，再到浏览器、操作系统信息，最后到页面性能、JS 异常，这些数据都可以在前端收集到。

### 2.1 访问相关的数据

- PV/UV:最基础的 PV(页面访问量)、UV(独立访问用户数据量)
- 页面来源：页面的 referer,可以定位页面的入口
- 操作系统：了解用户的 OS 情况，帮助分析用户群体的特征，特别是移动端、iOS 和 Android 的分布就更有意义了
- 浏览器：可以统计到各种浏览器的占比，对于是否继续兼容 IE6、新技术(HTML5、CSS3 等)的运用等调研提供参考价值
- 分辨率：对页面设计提供参考，特别是响应式设计
- 登录率：登陆用户具有更高的分析价值，引导用户登陆是非常重要的
- 地域分布：访问用户在地理位置上的分布，可以针对不同地域做运营、活动等
- 网络类型：wifi/3G/2G，为产品是否需要适配不同网络环境做决策
- 访问时段：掌握用户访问时间的分布，引导消峰填谷、节省带宽
- 停留时长：判断页面内容是否具有吸引力，对于需要长时间阅读的页面比较有意义
- 到达深度：和停留时长类似，例如百度百科，用户浏览时的页面到达深度直接反映词条的质量

### 2.2 性能相关的数据

- 白屏时间：用户从打开页面开始到页面开始有东西呈现为止，这过程中占用的时间就是白屏时间
- 首屏时间：用户浏览器首屏内所有内容都呈现出来所花费的时间
- 用户可操作时间：用户可以进行正常的点击、输入等操作
- 页面总下载时间：页面所有资源都加载完成并呈现出来所花的时间，即页面 onload 的时间
- 自定义的时间点：对于开发人员来说，完全可以自定义一些时间点，例如：某个组件 init 完成的时间、某个重要模块加载的时间等等

### 2.3 点击相关的数据

- 页面总点击量
- 人均点击量：对于导航类的网页，这项指标是非常重要的
- 流出 url：同样，导航类的网页，直接了解网页导流的去向
- 点击时间：用户的所有点击行为，在时间上的分布，反映了用户点击操作的习惯
- 首次点击时间：同上，但是只统计用户的第一次点击，如果该时间偏大，是否就表明页面很卡导致用户长时间不能点击呢？
- 点击热力图：根据用户点击的位置，我们可以画出整个页面的点击热力图，可以很直观的了解到页面的热点区域

### 2.4 异常相关的数据

这里的异常是指 JS 的异常，用户的浏览器上报 JS 的 bug，这会极大地降低用户体验

- 异常的提示信息：这是识别一个异常的最重要依据，如：e.src 为空或不是对象
- JS 文件名
- 异常所在行
- 发生异常的浏览器
- 堆栈信息：必要的时候需要函数调用的堆栈信息，但是注意堆栈信息可能会比较大，需要截取

### 2.5 其它数据

除了上面提到的 4 类基本的数据统计需求，我们当然还可以根据实际情况来定义一些其他的统计需求，如用户浏览器对 canvas 的支持程度， 再比如比较特殊的-用户进行轮播图翻页的次数，这些数据统计需求都是前端能够满足的，每一项统计的结果都体现了前端数据的价值

## 三、性能指标

- FP(First Paint)：首次绘制时间，包括了任何用户自定义的背景绘制，它是首先将像素绘制到屏幕的时刻。
- FCP(First Content Paint)：首次内容绘制。是浏览器将第一个 DOM 渲染到屏幕的时间，可能是文本、图像、SVG 等。这其实就是白屏时间
- FMP(First Meaningful Paint)：首次有意义绘制。页面有意义的内容渲染的时间
- LCP(Largest Contentful Paint)。最大内容渲染。代表在 viewport 中最大的页面元素加载的时间。
- DCL(DomContentLoaded)：DOM 加载完成。当 HTML 文档被完全加载和解析完成之后，DOMContentLoaded 事件被触发。无需等待样式表，图像和子框架的完成加载。
- L(onload)：当依赖的资源全部加载完毕之后才会触发。
- TTI(Time to Interactive)：可交互时间。用于标记应用已进行视觉渲染并能可靠响应用户输入的时间点。
- FID(First Input Delay)：首次输入延迟。用户首次和页面交互(单击链接、点击按钮等)到页面响应交互的时间。

## 四、前端监控目标(监控分类)

### 4.1 稳定性(stability)

- JS 错误，JS 执行错误或者 Promise 异常
- 资源异常，script、link 等资源加载异常
- 接口错误,ajax 或 fetch 请求接口异常
- 白屏，页面空白

### 4.2 用户体验(experience)

- 加载时间，各个阶段的加载时间
- TTFB(Time To First Byte 首字节时间)。是指浏览器发起第一个请求到数据返回第一个字节所消耗的时间，这个时间包含了网络请求时间、后端处理时间。
- FP(First Paint 首次绘制)。首次绘制包括了任何用户自定义的背景绘制，它是将第一个像素点绘制到屏幕的时间。
- FCP(First Content Paint 首次内容绘制)。首次内容绘制是浏览器将第一个 DOM 渲染到屏幕的时间，可以是任何文本、图像、SVG 等的时间。
- FMP(First Meaningful Paint 首次有意义绘制)。 首次有意义绘制是页面可用性的量度标准。
- FID(First Input Delay 首次输入延迟)。用户首次和页面交互到页面响应交互的时间。
- 卡顿。 超过 50ms 的任务。

### 4.3 业务

- PV：page view 即页面浏览量或点击量
- UV：指访问某个站点的不同 IP 地址的人数。
- 页面停留时间：用户在每一个页面的停留时间。

## 五、前端监控流程

- 数据埋点
- 数据上报
- 分析和计算，将采集到的数据进行加工总结
- 可视化展示，将数据按照各种维度进行展示
- 监控报警，发现问题后按一定的条件触发报警

## 六、常见的埋点方案

### 6.1 代码埋点

- 代码埋点，就是以嵌入代码的形式进行埋点，比如要监控用户的点击事件，会选择在用户点击时插入一段代码，保存这个监听行为或者直接将监听行为 以某一种数据格式直接传递给服务器端。
- 优点是可以在任意时刻，精确的发送或保存所需要的数据信息。
- 缺点就是工作量大

### 6.2 可视化埋点

- 通过可视化交互的手段，代替代码埋点。
- 将业务代码和埋点代码分离，提供一个可视化交互的页面，输入为业务代码，通过这个可视化系统，可以在业务代码中自定义 的增加埋点事件等等。最后输出的代码耦合了业务代码和埋点代码
- 可视化埋点其实是用系统来代替手工插入埋点代码。

### 6.3 无痕埋点

- 前端的任意一个事件都被绑定一个标识，所有的事件都被记录下来。
- 通过定期上传记录文件，配合文件解析，解析出来我们想要的数据，并生成可视化报告供专业人员分析
- 无痕埋点的优点是采集全量数据，不会出现漏埋和误埋等现象
- 缺点是给数据传输和服务器增加压力，也无法灵活定制数据结构

## 七、编写监控采集脚本

### 7.1 监控错误

- 错误分类
- JS 错误
- Promise 异常
- 资源异常
- 监听 error

### 7.2 数据结构设计

- jsError

```js
let info = {
  title: '前端监控系统', // 页面标题
  url: 'http://localhost:8080', // 页面 url
  timestamp: '1212121212121212', // 访问时间戳
  userAgent: 'chrome', // 用户浏览器类型
  kind: 'stability', // 大类
  type: 'error', // 小类
  errorType: 'jsError', // 错误类型
  message: 'uncaught TypeError:blablabla', // 错误详情
  filename: 'http://localhost:8080/', // 访问的文件名
  position: '0:0', // 行列信息
  stack: 'btn Click (http://localhost:8080)', // 堆栈信息
  selector: 'HTML BODY #container .content INPUT', // 选择器
}
```

- 接口异常数据结构设置

```js
let info = {
  title: '前端监控系统', // 页面标题
  url: 'http://localhost:8080', // 页面 url
  timestamp: '1212121212121212', // 访问时间戳
  userAgent: 'chrome', // 用户浏览器类型
  kind: 'stability', // 大类
  type: 'xhr', // 小类
  eventType: 'load', // 事件类型
  pathname: '/success',
  status: '200-0k',
  duration: '5', // 持续时间
  response: 'hahah', // 响应内容
  params: '参数', // 参数
}
```

- 白屏 screen 返回当前 window 的 screen 对象，返回当前渲染窗口中和屏幕有关的属性
  - innerWidth 只读的 window 属性。innerWidth 返回以像素为单位的窗口的内部宽度
  - innerHeight 窗口的内部高度(布局视口)的高度
  - layout\*viewport
  - elementsFromPoint 方法可以获取到当前视口内指定坐标处，由里到外排列的所有元素。

```js
let info = {
  title: '前端监控系统',
  url: 'http://localhost:8080/',
  timestamp: '1239404040404044',
  userAgent: 'chorme',
  kind: 'stability',
  type: 'blank',
  emptyPoints: '0', // 空白点
  screen: '2049 * 1152', // 分辨率
  viewPoint: '2048 _ 994', // 视口
  selector: 'HTML BODY #container', // 选择器
}
```

整体大致可以分四个阶段：信息采集、存储、分析、监控。

- 采集阶段：收集异常日志，先在本地做一定的处理，采取一定的方案上报到服务器。

- 存储阶段：后端接收前端上报的异常日志，经过一定处理，按照一定的存储方案存储。

- 分析阶段：分为机器自动分析和人工分析。机器自动分析，通过预设的条件和算法，对存储的日志信息进行统计和筛选，发现问题，触发报警。人工分析，通过提供一个可视化的数据面板，让系统用户可以看到具体的日志数据，根据信息，发现异常问题根源。

- 报警阶段：分为告警和预警。告警按照一定的级别自动报警，通过设定的渠道，按照一定的触发规则进行。预警则在异常发生前，提前预判，给出警告。

- 性能监控： 使用 Resource Timing API 和 Performance Timing API，可以计算许多重要的指标，比如页面性能统计的起始点时间、首屏时间等。

- 异常监控： 前端捕获异常分为全局捕获和局部捕获。局部捕获作为补充，对某些特殊情况进行捕获，但分散，不利于管理。所以，我会选择全局捕获的方式，即通过全局的接口，将捕获代码集中写在一个地方。具体在实现项目中，我应该会采用 badjs-report，它重写了 window.onerror 进行上报异常，无需编写任何捕获错误的代码。

- 前端埋点： 埋点的方案有手动埋点，即在需要监控的地方插入监控逻辑，但是工作量可能会很大；还有无埋点，前端自动采集全部事件，上报埋点数据，但是缺点是服务器压力会很大。我可能倾向于采用声明式埋点，将埋点代码和具体的业务逻辑解耦，只用关心需要埋点的控件，并且为这些控件声明需要的埋点数据即可，主要是为了降低埋点的成本吧。在 dom 元素上增添埋点信息，比如

```js
// key 表示埋点的唯一标识；act 表示埋点方式
<button data-stat="{key:'buttonKey', act: 'click'}">埋点</button>
```

- 监控告警： 这里我认为最便捷、高效的方式，就是接入内部的告警组了吧，尤其是在阿里，似乎什么轮子都有，那可能需要考虑就是触发告警的阈值和时机了。

- 性能：使用 Performance API，可以得到许多重要的指标，如页面性能统计的起始点时间、首屏时间等

- 报错：使用 onerror 和 onunhandledrejection，甚至是 try catch

- 操作行为：对事件触发函数做 patch，或者添加特定的事件监听

- PV/UV：利用浏览器存储方法或 Cookie、IP 等储存相应用户信息，随请求发送

- 设备信息：获取 navigator.userAgent

- PV、UV 属于增长数字类型，可以用 Redis 等记录，如果有需要，定时入库。其他属于大量文字信息，可以用成熟的消息队列来消费。因为有大量写，所以可以考虑做读写分离。

- 技术难点：

  - 可能整个系统比较复杂的就是如何高效合理的进行监控数据上传。除了异常报错信息本身，还需要记录用户操作日志，如果任何日志都立即上报，这无异于自造的 DDOS 攻击。那就需要考虑前端日志的存储，日志如何上传，上传前如何整理日志等问题。

  - 前端在收集的过程中可能会影响用户体验。

  - 后端对于收到的日志要使用合适的工具进行收集，数据量大时选择如何取舍。

- 可能会采取的方案

  - indexDB 存储日志，因为容量大、异步！不用考虑阻塞页面问题。
  - 在一个 webworker 中对日志进行整理，比如对每一条日志打上标签，进行分类等操作。
  - 上报日志也在 webworker 中进行，可以按照重要紧急度区分，判断是否延时或者立即上报。
